---
icon: article
date: 2022-01-10
title: C语言笔记
category:
- 后端
- C

tag:
- C语言
---

## 语法

### 常量

一 字面常量  

整型 实型 字符

二 符号常量

Define

unsigned int 表示无符号，即都为正数

0x十六进制

0八进制

Static int a=2; 只定义一次，不会再重新覆盖；而int a=2; 则每次遍历都会覆盖a的值

### 变量类型

Float 精度六位

"%s" 整个输入作为一个串,并设置末尾的'\0'

"%ns",n为整数,读入的串最长不超过n,然后在末尾补'\0'

%nf 读入的浮点数最多有n位整数,位数多于n,会截断。

"%n[a-z]" 读入最多n个字符,如果遇到非a-z的字符,停止

"%[^=]" 读入任意多的字符,直到遇到"="停止

"%n[^=]" 读入"="号前的至多n 个字符

### 字符

[-]	数据向左靠拢 

\t 	水平制表符 相当于加Tab 空四个空格

### 计算

- ++i，先加一在使用i

	I++，先使用i在加一

- 强制类型转换运算符：

	在前面加（int）如：（float）a

	1/2结果为零，/是整数运算，可改成1.0/2或1/2.0；或强制类型转换（float）1/2

- 逗号运算符：

	自左向右运算，最后一个数值即为赋值结果，如

	a=3;a=(3 * 5,a * 4); 	结果a=12.

	a=3;a=(3 * 5,a * 4);	结果a=60.

	(a=3 * 5 ,a * 4),a+5;	结果a=20.

	I=3;j=-i++;结果 i=4,j=-3.  j=-i++可看成j=-(i++)

- 优先级：赋值<关系<算数  如：

	a=1,b=2;c==a>b;	结果：c==0; 

- 关系运算符结合性：自左向右 如：

  x=95；100>=x>=90;	

  结果：0，假；过程：先100>=95真，为1；在1>=90,假，为0；故结果为零。

- 逻辑运算符优先级：

  赋值<||<&&<关系<算术<!

- 对所有整数取反=本身的相反数-1 如 ~9 = -10  ~-1=0

### 输入函数

- #### scanf_s

scanf_s里面可加普通字符，但运行时不显示，要按原样打上去才显示

scanf_s 当遇到tab,空格，回车键，或遇到非法字符（即不符合如整数类型的），该数的读取即停止。

scanf() 函数接收字符串时的结束标志为回车或者空格

scanf_s("%d", &a) != EOF,scanf_s中有多少个字符被成功格式化并赋值时，返回值则为成功读入的数量。故当scanf_s无字符赋值，则=EOF（end of file),于是跳出此表达式

- #### stdin

stdin是标准输入 std即standard（标准），in即input（输入），合起来就是标准输入。 一般就是指键盘输入到[缓冲区](https://baike.baidu.com/item/缓冲区)里的东西

fflush(stdin);，清空输入缓冲区并写入文本

setbuf(stdin,NULL),将缓冲区赋值为空

### 输出函数

### 字符串

Char数组若是字符串，空间要 6多一个/0，如char a[6]={“hello”} 字符串输入要多一个空间，char a[6]=”hello”,char a[]=”hello”

用%s输出时，要遇到’/0’才能结束，所以数组要么扩大一个容量，要么初始化为字符串形式

[scanf_s函数用于输入字符串时的问题](https://blog.csdn.net/xvrixingkong/article/details/109841532)

```
要在末尾输入最大尺寸，如：
scanf_s("%s", pre,29);
```



### 数组

- 数组一旦有一元素赋值，余下自动赋值为零。故将数组第一个元素赋值为零，可使剩下都为零。

- 省略掉了数组的大小，数组的大小则为初始化时元素的个数,如str[]

- 定义数组时对第一维的长度可以不指定，但第二维的长度不能省 如 

- 只有字符串数组可以通过数组名来整体引用一个数组，整形不可以

- 若有说明static int a[3] [3];那么数组a中每个元素初值为0

- 拷贝数组，不可直接赋值

	```
	memcpy(arr, data,sizeof(data)); // 头文件 string.h
	```

	

### 指针

- &取地址，*取地址的内容

	直接访问：按变量地址存取变量值 如i=3；

	间接访问：通过存放变量地址的变量去访问变量 如 i_pointer=&i;*i_pointer=20;

	指针p+1是p+1*d（d为p指向变量所占的字节数）

- int *a=(int  * )malloc(n * sizeof(int)); 

	介绍：可以当作数组使用，表示定义一个int类型的指针变量a，并申请n * sizeof(int)个字节（即4*n个字节）的存储空间。malloc是在C语言中是一个申请内存单元的函数。函数原型：void *malloc(unsigned size)  

	头文件 ：<stdlib.h>

- p或str[]可作为一维数组的函数形参，*p[3]或str[][3]可作为二维数组的函数参数
-  char *gets_s(char *buffer,size_t sizeInCharacters); 头文件#include <string.h>

- 在用指针1查找字符串时需小心指针1的改变，应定义一个指针2储存原来的首地址，然后使用完指针1后，指针2再赋值给指针1

- 认清char* p[5]，malloc分配后为一个一维指针数组，即数组里所有元素都为指针

-  P[i]是第i行的首地址，指向下一个字符可p[i]=*(p+i)+1或p[i]++;

-  *P[i]相当与p[i] [0]，已是一个确切的位置和数据

- Gets_s(*p[i]，20)报错是因为*p[i]已经赋值了是一个常量。

- 从而gets(char *str ) 说明里面参数要用地址，即p[i].
- Free(链表的一个节点指针）相当于删除这个节点
- scanf("%d",&n);   *p=n; 错，p指针还没有指向任何内容，是野指针，无法赋值

### 结构体

- 可以定义一个struct 结构体函数，其返回值为结构体变量，因此可返回多个值，当然也需要结构体变量来接收，使用结构体指针的时候要为指针分配内存，因为系统不知道你的制作的struct Date的大小多少，且储存结构体的地址需要一个结构体大小的内存空间。如：

	p = (struct Date*)malloc(sizeof(struct Date));

- 结构体之类出现 不允许使用不完整的类型 即此结构体未定义  当然有时候是你的结构体名称打错了，所以未定义就报错，还挺难发现的，就有点气了。

### 链表

链表无非就两个点，一是结构储存着数据域(另一个结构体)和指针域(存储下一个结构体的地址，即指针)，二是给本身定义一个结构体指针，如此每个表便能拥有自身的指针(一个明确的地址)和下一个表的地址

### 文件

- while (!feof(fp1)) 可以一直读取文件

- Rewind(fp)  重置文件位置指针于文件开始处，以便读入数据

- fprintf后，消息没有被写到文件的解决方法(类似于scanf)

- 由于缓存的原因，内容未写入文件。

	1.在fopen之后，加句：setbuf(fp,NULL);

	2.fprintf后面加上fflush(fp);

- 文件读取后要关闭文件或者重置到初始位置，否则如指针一般，会接着末尾读取数据，造成难以发现的错误

- fscanf和scanf一样输入时数据之间默认以空格或回车隔开。

	比如用scanf（"%d%d",&a,&b）;在输入的时候，如果你想输入1和2.而你输入了12，则只认为输入了一个数据12.所以scanf失败。你必须输入1空格2，或者1回车2才能成功。fscanf也一样。在从二进制文件输入时，读入一个数据后要读入一个空格才能接着读下一个数据。

	所以fprintf的时候要在数据之间显示的加空格。因为fprintf是对文件的写入，影响着fscanf的输出格式

- fprintf成功写入但fsanf读取文件不成功还有可能是打开文件模式是’w’，而用rewind重置后仍处于这种模式下，无法读取

- 不管fgets还是fscanf，只要文件的数据传入，都需要变量来接收在打印出来

- fputc('\n', fp1);  在文本中添加’\n’，可实现换行，添加’\0’可视为字符串结束，同时feof(fp)=1为真

- 用fwrite读取时，下面最好不要加入额外的字符，如fputc('\n', fp1);  会导致fread写入了空格，出现乱码。要么删除字符，要么在fread部分也加入同样的字符，保持对称关系，fscanf和fprintf同理

- 使用gets或者scanf若有输入问题（没有停顿，直接显示结果），要清除缓冲区，使用setbuf,否则缓冲区堵塞，会导致读入数据缺失

- txt中文读取乱码

	改一下记事本的格式从utf-8改成ansi的格式

	同时附上如何改变编码格式，打开左上角文件，点击另存为	的时候，底下有一个选择格式，将utf-8换成ansi即可

### switch和break

当break用于开关语句switch中时,可使程序跳出switch而执行switch以后的语句。

而continue再switch中则跳过本次循环，后面语句都不执行



## 功能

### vs快捷键

注释:      先CTRL+K，然后CTRL+C

取消注释:   先CTRL+K，然后CTRL+U

### 格式转换

```
// askii转字符
char c;
int a=32;
c=a; 
```



## 问题

### 消除VS中动态申请二维数组C6011，C6385，C6386的警告]()

```c
// 消除C6011警告
if (NULL == p)
{
    printf("无法动态申请内存！\n");
    exit(-1);
}
```

### VS2019【C++报错】E0144"const char \*" 类型的值不能用于初始化 "char \*" 类型的实体

不改代码，修改项目属性。项目>>属性>>C/C++>>语言>>符合模式，将符合模式由是改为否（优点是不需要修改代码，缺点是每写新的项目就要修改一次设置）

### 思考：为什么给指针动态分配空间可以当作数组用，而其他类型就不可以

 个人解答：因为扩大空间同时新增了些地址，所以指针能通过指向不同地址来指定某一内存空间，于是可以输入输出。而其他变量即使扩大空间，依旧只能使用第一格的内存空间，多余空间算作废，并不能扩大存储的字节。

大部分指针问题都可以类比成数组把问题简单化。指针的指针可以变成二维数组.结构体的指针动态分配内存后变成一个一维数组，指向数组只需要指针就行，而不是指针的指针。

### 报错：字符常量中的字符过多

如 str[100]={‘three’};  在这里使用了单引号，即把three放进一个char大小的空间里，自然内存不够报。此单引号是代表一个字母

方法：应改成str[100]={“three”};  改为双引号，即赋值的是一个字符串，每个数组位置只放一个字符，直到满为止。

### 递归栈溢出

[调节项目属性栈大小](https://blog.csdn.net/moqingxinai2008/article/details/79574086)

### 报错：“gets”: 找不到标识符。

```
有头文件仍无法使用gets()
把“gets”改成“gets_s”即可。
```



## 知识点

- 网址：指向资源的指针；变量地址：指向变量的指针

- \#pragma once是一个比较常用的C/C++预处理指令，只要在头文件的最开始加入这条预处理指令，就能够保证头文件只被编译一次

- 如果其他文件要使用这个文件中定义的全局变量，则必须在使用前用“extern”做外部声明。如extern int day()

- 栈（stack）

	又名堆栈，它是一种运算受限的线性表。限定仅在表尾进行插入和删除操作的线性表。这一端被称为栈顶，相对地，把另一端称为栈底。向一个栈插入新元素又称作进栈、入栈或压栈，它是把新元素放到栈顶元素的上面，使之成为新的栈顶元素；从一个栈删除元素又称作出栈或退栈，它是把栈顶元素删除掉，使其相邻的元素成为新的栈顶元素。

- 不使用安全版函数 加 #define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS

- [为什么scanf要用取地址&符](https://zhidao.baidu.com/question/1802401192287142347.html)

	```
	名字在赋值号右边，就是代表值，如果在赋值号左边，就是代表地址
	```